Tue Dec 11 09:34:12 CET 2012

## 7.9. Polymere

self-avoiding random walk (SAW)

Gitter <R^2> \sim N^{2\nu}

\nu=0.75 in 2D
\nu \approx 0.5874.. in 3D

_excluded volume_

SAW in 2D: beliebiges (x_0, y_0_ = (0, 0)
1. Schritt: (x_1, y_1) = (1, 0)
n"achster Schritt: 3 M"oglichkeiten (u.U. < 3)

Wenn Selbstwechselwirkung (d.h. schon besetzter Platz soll wieder erreicht werden vom Zufallspfad), dann neuer Pfad

Z(N) \approx \exp{-aN}
^
Anzahl erfolgreicher Pfade

in 2D: im Mittel effektiv 2.63385 M"oglichkeiten

Erfolgsrate: Zustandssumme Z(N) -> C_0 * 2.6385^N N^{\gamma-1}    (De Gennes)

Diamantgitter: N=100  3\%

K"afigeffekt: Man landet in einem vollst"andig umschlossenen Punkt auf dem Gitter, so dass keine weiteren Schritte m"oglich sind

Andere (st"arkere) Einschr"ankung: Keine geraden Linien (nur \pm 90 \deg erlaubt)
Meist zwei M"oglichkeiten des Random Walks im n"achsten Schritt
Manchmal muss man dazu den Pfad umdrehen, da nur ein Schritt m"oglich ist.
Es gibt aber auch hier doppelte Sackgassen.
Erfolgsrate von "uber 90\%

Ganz zum Abschluss noch ein Ausflug in die Dynamik:

% Bild mit gr"uner Linie und quadratgitterartig angeordneten Kreisen auf dem Projektor
Idee: Die Kette darf sich ver"andern. Wir untersuchen die M"oglichkeiten der Kette, sich legal zu "andern. Es k"onnen einzige Kettenglieder verschoben werden, ohne die Kette zu unterbrechen.
Im Beispiel gibt es 5 M"oglichkeiten f"ur die Dynamik.
_Das ist die einfachste Variante, die Bewegung von Ketten zu simulieren; Hier beschr"ankt auf die einzelne Kette_
Mit dieser Simulation kann man auch die Verkn"auelung einer Kette (zB DNA) simulieren.
Sinnvoller Weise m"ussen wir Parameter einf"uhren, die die Kette quantifizieren (zB Wechselwirkungsenergien)

# 8. Dynamik von Vielteilchensystemen

Beschreibung einzelner Molek"ule durch Newtonsche Gesetze.

Begriff: Molekulardynamik (MD)

## 8.1. Intermolekulare Potentiale

Im Allgemeinen betrachten wir Molek"ule als Kugel.
In Ausnahmef"allen werden einzelne Molek"ulteile oder Atome als Kugel angenommen.

Wir beschr"anken uns auf Paarwechselwirkungen mit radialer Abh"angigkeit.

Potential: U = \sum_{i=1}^{N-1}{\sum_{j=1+1}^{N}{u(r_{ij}}}
Standardbeispiel: Fl"ussiges Argon

Erste MD-Simulation: 1964
Vorher: Harte Scheiben/Feste Kugeln

u und/oder U werden im Allgemeinen aus der Quantenmechanik berechnet, oft aber auch ph"anomenologisch.

Bekanntes Potential: LJ-Potential
U(r) = 4\epsilon\left[\left(\sigma/r\right)^{12}-\left(\sigma/r\right)^6\right]

Parameter oft in reduzierten Einheiten.

\Delta_t \approx 10^{-1}
t \sim 10..10^4

Schwache Anziehung (Ladungen, van der Waals-Potential) und Starke Absto"sung (Pauli-Prinzip)
Die steile Kurve mit r^{-12} ist so nicht begr"undbar, hat sich jedoch bew"ahrt.

## 8.2. Numerischer Algorithmus

Erhaltungss"atze gelten
Umkehrbarkeit gilt

Wir w"ahlen einen symplektischen Algorithmus. Das Beste f"ur uns: Velocity Verlet

Oberfl"acheneffekte sind hier besonders wichtig.
Viele Teilchen haben keine Wechselwirkung mit einem Nachbarn in Richtung der Oberfl"achennormalen.
Man sollte periodische Randbedingungen benutzen.

Bei l"angerer Potentialreichweite als Raumgr"o"se muss man tricksen. Langreichweitige Sachen im Impulsraum rechnen und so ein Spa"s

Beschr"ankung auf Minimum Image Convention:
max. Abstand f"ur U: L/2
                     ^
                     Systemgr"o"se
d.h. u=0 f"ur r > L/2

In OSP: PBC.position() und PBC.separation()

## 8.3. MD-Programm

2D
Startwerte f"ur vorgegebenes T
pro Freiheitsgrad <E_{kin}> = 1/2 k_B T

k_B T = 2/d <E_{kin}> / N = \sum_i{m_i \vec v_i^2}

d - Dimension
N - Teilchen

setVelocities()
  v_i werden zuf"allig gew"ahlt, so dass sie die Temperaturbedingung erf"ullen.

setRandomPositions()
  Gut f"ur d"unne Gase, aber maximale Dichte, da er repulsive Anteil "uberwiegt und die Numerik zerrei"st.
  M"oglicher Ausweg: Vorerst eine zus"atzliche Reibung einf"uhren.
setRectangularLattice()
  Die Atome werden auf die Positionen eines rechteckigen Gitters gesetzt. Durch hohe Geschwindigkeiten schmilzt das Gitter.

Man sollte mit Anfangsbedingungen vorsichtig sein und in Frage stellen, ob man dem System durch die Anfangsbedingungen keine ungewollten Artefakte aufzwingt.

Tue Dec 11 10:26:36 CET 2012
